新汉语水平考试 HSK（六级）

试卷代号：H61332

注 意

一、HSK（六级）分三部分：

1.  听力（50 题，约 35 分钟）
2.  阅读（50 题，50 分钟）
3.  书写（1 题，45 分钟）

二、听力结束后，有 5 分钟填写答题卡。

三、全部考试约 140 分钟（含考生填写个人信息时间 5 分钟）。

中国 北京 孔子学院总部/国家汉办 编制

一、听 力

第一部分

第 1-15 题：请选出与所听内容一致的一项。

1.

  - A 要把握好时机
  - B 不要被经验束缚
  - C 做事要掌握好分寸
  - D 智慧多源于对经验的总结

2.    - A 食疗副作用小
      - B 食疗需遵医嘱
      - C 食疗可用来调理身体
      - D 食疗可代替药物治疗

3.    - A 右脸镜头感更强
      - B 左脑主管人的情绪
      - C 拍照时右脸更显大
      - D 左脸表情比右脸丰富

4.    - A 堂屋一般不住人
      - B 古代房屋普遍较高
      - C “高堂”是对父母的尊称
      - D “一拜高堂”指夫妻对拜

5.    - A 花青素遇酸变红
      - B 花青素较为常见
      - C 强光利于形成叶绿素
      - D 枫叶变红与叶绿素消失有关

6.    - A 小王表演很成功
      - B 小王没幽默细胞
      - C 导演中断了应聘
      - D 导演对小王很反感

7.    - A 常喝酒记忆力会变差
      - B 借酒消愁有科学依据
      - C 过量喝酒无法驱除烦恼
      - D 适量饮酒会使心情愉悦

8.    - A 做事要脚踏实地
      - B 要学会放慢脚步
      - C 要勇于斩断自己的退路
      - D 做事要给别人留有余地

9.    - A 科学家很沮丧
      - B 实验没得到赞助
      - C 新型电池存在安全隐患
      - D 科学家认为自己没失败

10.   - A 青海湖面积小
      - B 青海湖海拔低
      - C 青海湖是淡水湖
      - D 青海湖适宜避暑

11.   - A 白细胞含有害物质
      - B 人体有两种白细胞
      - C 白细胞的存活能力低
      - D 白细胞能保障人体健康

12.   - A 白居易很浪漫
      - B 白居易不擅长改诗
      - C 白居易的诗通俗易懂
      - D 白居易教老妇人作诗

13.   - A 空中加油机耗油量大
      - B 空中加油机造价昂贵
      - C 空中加油机多改造自客机
      - D 空中加油机可临时用于作战

14.   - A 工作态度很关键
      - B 要与同事和睦相处
      - C 职场中说话技巧很重要
      - D 工作中要少说话多做事

15.   - A 打哈欠会消耗体力
      - B 某些动物攻击前会打哈欠
      - C 动物打哈欠是要准备冬眠
      - D 动物停止袭击前会深呼吸

第二部分

第 16-30 题：请选出正确答案。

16. - A 热爱音乐 - B 还没退役 - C 现在工作忙 - D 出身于体育世家

17. - A 增长见识 - B 满足好奇心 - C 更好地理解作品 - D 有助于学术研究

18. - A 三天 - B 一周 - C 半个月 - D 三四周

19. - A 历史悠久 - B 多是特制的 - C 可延伸手臂长度 - D 指挥时必不可少

20. - A 比想象的难 - B 对技巧要求高 - C 需要专业的学习 - D 要精通一两门乐器

21. - A 鱼离开了水 - B 舌头没了味觉 - C 图画没了色彩 - D 做菜忘了放盐

22. - A 疏于练习 - B 不够专注 - C 眼界不够开阔 - D 缺乏生活体验

23. - A 尝试突破 - B 题材新颖 - C 这类书很畅销 - D 符合自己的性格

24. - A 读者群小 - B 有发展前景 - C 整体水平不高 - D 教育意义不大

25. - A 手受过伤 - B 决定不再写书 - C 觉得写作不苦 - D 既是作家也是画家

26. - A 适合大众审美观 - B 时尚与传统要相结合 - C 要符合特定对象的需求 - D 设计师发挥作用相对较少

27. - A 自己 - B 大自然 - C 自己的老师 - D 与众不同的人

28. - A 爱穿名牌 - B 讲究舒适度 - C 喜欢穿鲜艳的 - D 只穿自己设计的

29. - A 服装只是一种外表 - B 停止不必要的消费 - C 设计师应该踏踏实实 - D 将有用作为取舍的原则

30. - A 重视家庭 - B 业余爱好很多 - C 很少接受专访 - D 曾是著名演员

第三部分

第 31-50 题：请选出正确答案。

31. - A 擦得不干净 - B 制作成本高 - C 有刺鼻的味道 - D 由多种原料做成

32. - A 橡皮含有清洗剂 - B 橡皮可将字迹腐蚀掉 - C 橡皮碎屑会掩盖字迹 - D 橡皮碎屑会粘走铅笔粉末

33. - A 钢笔字易褪色 - B 橡皮发明于 1770 年 - C 橡皮愈光滑质量愈好 - D 橡皮可轻松擦掉蜡笔字

34. - A 补充知识 - B 方便旅行 - C 打发时间 - D 赠与朋友

35. - A 要耐心等待 - B 一切都是空想 - C 愿望不切实际 - D 生活没有目标

36. - A 立即行动 - B 注重细节 - C 不断充实自己 - D 制订人生规划

37. - A 计算机 - B 移动电话 - C 数码相机 - D 多功能录像机

38. - A 工期短 - B 数十米高 - C 结构合理 - D 形状单一

39. - A 蚂蚁的寿命 - B 蚂蚁的建筑本领 - C 蚂蚁的神经系统 - D 蚂蚁的指挥能力

40. - A 种树步骤 - B 施肥方法 - C 浇水时间 - D 挖坑技巧

41. - A 污染土壤 - B 使树根萎缩 - C 影响周围植物生长 - D 不利于植物吸收阳光

42. - A 民以食为天 - B 不要以貌取人 - C 不努力就能得到 - D 独立性需从小培养

43. - A 要扬长避短 - B 要居安思危 - C 有追求才有动力 - D 不要被挫折打败

44. - A 天气恶劣 - B 紫外线的辐射 - C 冰雪反射率高 - D 雪地里空无一物

45. - A 易得近视 - B 使人昏迷 - C 引发心理疾病 - D 引起视神经紧张

46. - A 戴墨镜 - B 提高行进速度 - C 等到深夜再出行 - D 在雪地里设标志物

47. - A 人要有目标 - B 要活在当下 - C 眼睛是心灵的窗户 - D 要敢于走出第一步

48. - A 婴儿 - B 老人 - C 双胞胎 - D 头发长的

49. - A 面临淘汰 - B 识别率低 - C 应用范围广 - D 不受年龄变化影响

50. - A 如何提高防伪技术 - B 高新技术带来的便利 - C 人脸识别系统的局限性 - D 人脸识别系统的工作原理

二、阅 读

第一部分

第 51-60 题：请选出有语病的一项。

51. - A 笑声如阳光，能驱走人们脸上的冬天。 - B 保持年轻的之一秘诀是拥有健康的心态。 - C 网站正在维护中，如有不便，敬请谅解。 - D
世上没有令人绝望的处境，只有对处境绝望的人。

52. - A 四川省计划今年新增三条国际直飞航线。 - B 春天来了，到处是呈现出一片生机勃勃的景象。 - C 您好，您拨打的电话正在通话中，请稍后再拨。 -
D 专家建议，两岁以下的儿童尽量不要接触电子产品。

53. - A 火龙果热量低、纤维高，深受减肥人士的喜爱。 - B 竹楼是傣族传统的建筑形式，有利于防酷热和湿气。 - C
时间如同generic/一位慈母，可以帮助我们抚平心灵的创伤。 - D 通过载人航天技术的发展水平，体现了一个国家的综合实力。

54. - A 生长在野外的长尾鸡，尾羽每年能增长一米左右。 - B 任何每一个障碍，都有可能成为一个超越自我的契机。 - C 西溪湿地距离杭州西湖 5
公里，是罕见的城中次生湿地。 - D 移动广告的增长速度远远超过了其他广告形式，具备强劲的发展潜力。

55. - A 青蛙因经常吃害虫农田里的而被人们称为“庄稼的保护神”。 - B 这次展出的齐白石的画作包括了他各个时期的花鸟山水精品。 - C
行书是介于楷书和草书之间的一种字体，工整清晰，实用性高。 - D 据统计，人类常见的疾病有 135 种，其中 106 种与维生素摄取不足有关。

56. - A 蔬菜要尽可能现炒现吃，逃避长时间保温和多次加热。 - B 近期新车优惠少，观望客户较多，市场上出现了持币待购现象。 - C
“满月酒”是中国父母为庆祝自己的孩子出世满一个月而设的宴席。 - D 他迷恋昆虫研究，曾用自己的积蓄买了一块儿荒地，专门用来放养昆虫。

57. - A 手指肚上有许多整齐又有规律的图形，这就是人们常说的“指纹”。 - B 这种设计，既能减弱流水对桥身的冲击力，又能减轻桥自身的重量。 - C
月亮反射的太阳光只有 7%能到达地球，但已足够照亮地球上的黑夜。 - D 一个人要有主见，要具备判断是非的能力，更不会被别人的意见所左右。

58. - A 好的摄影师能够把日常生活中稍纵即逝的平凡事物转化为不朽的视觉图像。 - B 现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，行动则是架在河上的桥梁。
- C 早在原始社会末期，人们就在石头或崖壁上刻画符号的方法用以记事，这就是碑的起源。 - D
卧室里浓烈的色彩会刺激人的神经，让人过度兴奋，不利于人较快地进入深度睡眠状态。

59. - A 南京林业大学的一名学生设计了一种自动穿衣架，可帮那些手脚不便的人轻松穿上衣服。 - B 南锣鼓巷全长 786
米。以南锣鼓巷为主干，向东西各伸出对称的八条胡同，呈鱼骨状，俗称蜈蚣街。 - C
凡是妨碍到人们正常休息、学习和工作的声音，以及对人们要听的声音产生干扰的声音，都属于噪声。 - D
鲜花饼是一款以云南特有的食用玫瑰花入料的酥饼，是以凭“花味、云南味”为特色的云南经典点心的代表。

60. - A 《子不语》是清朝著名文学家袁枚撰写的一部笔记小品，多记述奇闻异事、奇人鬼怪。 - B
森林能有效地保护生物的多样性，目前地球上已知的生物一半儿以上有在森林中栖息繁衍的。 - C
紫丁香盛开时，硕大而艳丽的花序布满全株，芳香四溢，观赏效果甚佳，是庭园栽培的著名花木。 - D
传统观念认为动画片的受众仅仅是儿童，但目前越来越多的公司开始推出适合不同年龄受众的多元化产品。

第二部分

第 61-70 题：选词填空。

61. 无论做什么事情，都应该按照一定的______，遵循一定的规律，向前，千万不可操之过急。否则，必将事倍功半，。

      - A 次序　　逐步　　事与愿违
      - B 秩序　　依旧　　急于求成
      - C 名次　　逐渐　　半途而废
      - D 规范　　仍旧　　南辕北辙

62. 重庆大足石刻规模宏大，刻艺精湛，民族特色______，具有很高的历史、科学和艺术______，在中国石窟艺术史上占有______的地位，被誉为“神奇的东方艺术明珠”。

      - A 鲜明　　价值　　举足轻重
      - B 开明　　意义　　与日俱增
      - C 英明　　代价　　朝气蓬勃
      - D 高明　　品味　　得天独厚

63. 一位植物学家曾把不同时间开放的花放在一起，把花圃______得像钟面一样，组成花的“时钟”。这些花在 24
    小时内______开放。你只要看看刚刚开放的是什么花，就知道现在______是几点钟，这是不是很有趣？

      - A 维修　　顿时　　大约
      - B 修建　　陆续　　大致
      - C 修复　　一向　　终究
      - D 装修　　一贯　　暂且

64. 磁悬浮列车和一般火车的最大区别是它上无电缆，下无车轮，是______的“悬浮”。启动时列车像浮在水上的小艇一样左右______，但当列车加速后，车身却______稳定，不会让人有眩晕的______。

      - A 名副其实　　摇荡　　极其　　感觉
      - B 不言而喻　　振动　　格外　　感想
      - C 理所当然　　摇滚　　异常　　知觉
      - D 归根到底　　动荡　　万分　　感受

65. 探险，既是人类对未知的探寻，也是人类对自身的______。从高峻的山峰到深邃的海底，从浩瀚的大洋到茫茫的宇宙，哪里有______，哪里就有人类的足迹。其间有成功的______，也有失败的悲壮。探险过程中不管什么艰难险阻，都______不住人类探寻未知世界的热情，也阻挡不了人类______向全新领域的脚步。

      - A 战斗　　机遇　　欢乐　　制止　　蹦
      - B 挑战　　奥秘　　喜悦　　遏制　　迈
      - C 竞赛　　神话　　美妙　　克制　　跨
      - D 较量　　疑惑　　光彩　　压制　　奔

66. 《城南旧事》是作家林海音以其 7 岁到 13
    岁的生活为______写成的一部自传体短篇小说集。全书用______的笔触，描绘出一______二十世纪二三十年代老北京的生活画卷，______了很多读者。

      - A 背景　　细腻　　幅　　感染
      - B 情节　　精确　　丛　　激励
      - C 情景　　细致　　副　　勉励
      - D 前景　　精致　　串　　感慨

67. 与孩子谈话，不仅能刺激孩子的听觉和视觉的发展，对孩子______的开发也十分有益。研究______，如果家长与孩子谈话______高，尤其是在宝宝 9
    个月至三岁时多与孩子交谈，那么他们的孩子上学后会有明显的______。

      - A 智能　　声明　　程度　　声势
      - B 智商　　表明　　周期　　优点
      - C 理智　　表示　　幅度　　气势
      - D 智力　　显示　　频率　　优势

68. 当握住一个生鸡蛋时，无论你怎样用力都捏不碎它。蛋壳之所以能______这么大的压力，是因为它能够把受到的压力均匀地______到蛋壳的各个部分。建筑师由此得到______，设计出了许多既______又省料的建筑物。

      - A 负担　　分解　　示意　　牢固
      - B 承担　　扩散　　启蒙　　坚定
      - C 承受　　分散　　启发　　坚固
      - D 遭受　　解散　　启示　　坚强

69. 兔子的长耳朵有两个功能。首先，长耳朵能够帮助它在______的夏季散热降温。其次，长耳朵使它的听力更加______。人们常常看到兔子竖起耳朵，以为它只是简单地______周围的声音，其实，它还能在听到声音后确定声音的______，这样就能在敌人靠近前及时逃跑。

      - A 炎热　　灵敏　　倾听　　来源
      - B 温暖　　机灵　　辨认　　起源
      - C 灿烂　　敏捷　　打听　　源泉
      - D 闷热　　灵活　　分辨　　根源

70. 我们看到星星一闪一闪的，不是因为星星______的亮度出现变化，而是与大气的______有关。大气隔在我们与星星之间，星光需要穿过不同密度和厚度的大气层才能到达地球。大气不是______透明的，它的透明度会根据密度的不同而产生变化。所以我们透过它来看星星，就会看到星星______在闪烁。

      - A 本身　　遮挡　　绝对　　好像
      - B 本人　　掩盖　　完全　　仿佛
      - C 人家　　掩饰　　彻底　　似乎
      - D 各自　　覆盖　　必然　　类似

第三部分

第 71-80 题：选句填空。

71-75.

井水是冬暖夏凉的。这是为什么？难道它会自动调节温度？

其实，井水的温度变化并不大，变化较大的是地面上的温度。井水冬暖夏凉，是相对于地面上的温度来说的，（71）______。

由于受太阳辐射和气流的影响，地球表面的温度变化很大，夏天总是比冬天热得多，夜间也总是比白天冷一些。地下的泥土不能直接从大气中吸热，也不能直接向大气散热，而且泥土传热又很慢，（72）______。越往地下深处，这种现象越明显。

井水是聚集在地下深处的水，（73）。夏季地面温度上升很快，但地下温度上升得却没有那么快，这时井水的温度比地面上空气的温度低，（74）。冬季地面温度下降很快，地下温度却降得比较慢，这时井水的温度就会比地面上空气的温度高。因此，人们就会觉得井水是冬暖夏凉的。

不但井水是冬暖夏凉的，（75）______。因此，人们利用地窖来存储水果和蔬菜，冬季可以防冻，夏季则能防腐。

  - A 因此地下温度的变化总是落后于地面
  - B 我们摸起来自然觉得它特别凉
  - C 它的温度同地下深处泥土的温度差不多
  - D 地窖也是如此
  - E 绝不是说井水冬天的温度比夏天高

76-80.

北京大观园是一张有着传统文化特色的京城名片。

大观园是一座再现中国古典文学名著《红楼梦》中“大观园”景观的仿古园林。（76），红学家、建筑家、园林学家和历史专家共同商讨，按照书中的描述，采用中国古典建筑的技法和传统的造园艺术手法建造了此园。园中的建筑、山形水系、植物造景、小品点缀等，（77）。

红学界认为大观园实现了《红楼梦》的梦外梦，（78）；建筑界认为它把红楼学术、古典建筑技法、传统造园艺术三者融为一体；园林学家认为它为中国园林界增加了“名著园”的新内容；文物界认为它是红楼文化艺术博物馆，也是百年后的真文物。总之，（79）。

大观园现已成为集古典园林外观、红楼文化内涵、博物馆功能于一身的旅游场所。每年农历正月初一至初六，（80）______。其内容包括文艺演出、民间花会、风味小吃等。其中，“元妃省亲”古装巡游是大观园庙会的传统项目。每年农历八月十五这里还会举办“北京大观园‘中秋之夜’”，这是京城中秋活动的传统品牌项目。

  - A 均力图忠实于原著
  - B 这里都要举办“红楼庙会”
  - C 1984 年为拍摄电视剧《红楼梦》
  - D 是展示红楼文化的园林
  - E 大观园的艺术魅力和价值得到了社会的认可

第四部分

第 81-100 题：请选出正确答案。

81-84.

“东道主”一词出自《左传》。晋文公早年被人陷害而在外流亡 19
年，最后在秦国的帮助下，返回晋国当上了国君。在他流亡期间，曾经途经郑国，但郑国国君郑文公并没有对他施以援手，晋郑两国由此结下了仇怨。后来晋国联合秦国一起攻打郑国。郑文公派出老臣烛之武出使秦国，试图化解危机。

擅长游说的烛之武见到秦穆公，并没有卑躬屈膝，而是言辞中肯地说道：“郑国和秦国相距很远，中间还隔着晋国。郑国灭亡，只会增加晋国的实力，对秦国来说一点儿好处也没有。假如您放弃消灭郑国的计划，把郑国当做东方道路上的主人，秦国使者途经郑国时，郑国加以款待，这样不是很好吗？”

秦穆公一听，觉得有理，便采纳了烛之武的建议，不但撤了兵，还留下一些士兵帮助郑国守卫城池。秦军一撤，晋文公势单力薄，也只好撤军了。

烛之武原话里有“东道主”这个词，郑国也因此成了最早的“东道主”。

中国古代很讲究方位的排列。五行学说中，东和西相比较，以东为上。在一些宴会上，主人通常坐在东面，因而东道主又有了主人的意思。

现在，东道主一般泛指接待或宴请的主人。另外，一些活动的主办方也被称为东道主。

81. 晋郑两国为何会结下仇怨？

      - A 晋国阻挡郑国扩张
      - B 晋国侵占了郑国土地
      - C 郑文公曾陷害晋文公
      - D 郑国未帮助流亡的晋文公

82. 根据上文，烛之武：

      - A 口才好
      - B 爱炫耀
      - C 态度傲慢
      - D 精通兵法

83. 关于上文，下列哪项正确？

      - A 秦国最后撤了兵
      - B 郑国被秦国吞并了
      - C 宴席上主人位置很随意
      - D 秦国位于晋国和郑国之间

84. 上文主要谈的是：

      - A 烛之武的成就
      - B 秦国是怎样统一中国的
      - C “秦晋之好”是怎么来的
      - D “东道主”一词的由来及演变

85-88.

浙江南部的泰顺县过去是一个鲜为人知的地方，但它在中国桥梁建筑史上却占有重要地位。从宋代起就消失于中原的木质廊桥，在泰顺诸多乡镇却保存良好，再加上浙南山清水秀，现在吸引了大批自助旅行者前往。

泰顺被誉为“廊桥之乡”，是因为这里的廊桥数量多，样式也多，木拱桥、石拱桥、木平桥、双层桥、单面桥、歪拱桥等应有尽有。据统计，泰顺现存各式古桥梁 500
多座，而被诗人描绘为“长虹饮涧、新月出云”的木拱廊桥，至今仍保存完好的更是多达 32 座。

“廊桥”就是有屋檐的桥。历史上的泰顺，村落分散，交通不便，人们外出行走十几里都很难见到人烟。按照泰顺先祖们的“交通规划”，在相隔一定里程的大路边上，要建上一座供人歇脚的风雨亭。而在桥上建造屋檐，不但可以保护木质的桥梁免受日晒雨淋，还能起到风雨亭的作用。有的廊桥甚至还有供人暂居的房间。

有趣的是，在泰顺，“廊桥”这一名称是最近几年才开始使用的。几百年来，泰顺人一直称木拱廊桥为“蜈蚣桥”，但实际上木拱桥并没有“蜈蚣脚”。其实普通百姓对“蜈蚣桥”的称呼只是代代相袭，很少有人去探究木拱桥的力学原理。在地理位置偏僻、交通闭塞的山区，廊桥的价值更是鲜有人知。直到 20
世纪 70 年代末，泰顺这个“廊桥王国”才被有识之士发现。1996 年 11 月 12
日，《中国摄影报》用三分之一的版面刊登了“浙南廊桥有遗篇”的图文报道，首次采用“廊桥”这一名称，之后“廊桥”开始被广泛使用。

85. 关于泰顺，可以知道：

      - A 一直广为人知
      - B 木质廊桥保存良好
      - C 过去交通十分发达
      - D 是少数民族聚集地

86. 风雨亭有什么作用？

      - A 保护桥梁
      - B 美化环境
      - C 供行人休息
      - D 供村民暂时居住

87. 关于廊桥，下列哪项正确？

      - A 木质廊桥最多
      - B 都是拱形结构
      - C 是珍贵的文化遗产
      - D 在中原地区大量存在

88. 在泰顺，“廊桥”这一名称：

      - A 被“蜈蚣桥”取代了
      - B 首次出现于《中国摄影报》
      - C 20 世纪 70 年代才开始使用
      - D 是当地人对木拱桥的世代叫法

89-92.

很早以前，人们就利用风来耕田、磨面、发电……风为人类做出了许多贡献。然而，在风的大家族中，还有一种人们比较陌生的风，它就是火风。火风又称“干旱风”，是一种气象灾害。它多出现在春末夏初，会使谷物或果实早熟，严重时可引起农作物枯萎，甚至造成山林火灾。可见，风与火有着密切的关系。

风，就是流动的空气。燃烧离不开氧气，而空气里约有五分之一是氧气。有风时，空气流动较快，氧气供应充足，火就烧得旺。风的大小和方向对火势的蔓延往往起着决定性作用。2009
年 4 月，石家庄市东边的一家木材加工厂失火，就在消防队员全力扑救时，突然刮起了大风，由西向东，使火势迅速蔓延，本来可以很快扑灭的火最后经过 5
个多小时才被扑灭。

众所周知，可燃物燃烧需要同时满足两个条件：一是可燃物要与氧气接触，二是可燃物的温度必须达到着火点。例如，往煤炉内吹风，供给煤燃烧所需要的足量氧气。冷空气虽能使炉内燃料降温，却不能让炉内温度降至煤的着火点以下，这样炉火仍可持续燃烧，所以会越扇越旺；而用扇子扇烛火，会使环境温度低于蜡烛的着火点，所以蜡烛一扇即灭。

因此，风能助火也能灭火。当风无法使可燃物温度降到着火点以下时，风便助火；当风大到使可燃物的温度低于着火点时，风便灭火。油井着火时，消防人员在油井附近引爆炸药，用爆炸引起的强大气流来扑灭油井大火，就是利用了这个原理。

我们相信，随着科学技术的不断发展，人们一定能认识和掌握风的“脾气”和特点，从而让它更好地为人类服务。

89. 第 2 段中，举石家庄大火的例子是为了说明：

      - A 救火可利用风向
      - B 气候干燥易引起火灾
      - C 氧气越充足火烧得越旺
      - D 风向和风力对火势有影响

90. 第 4 段中，“这个原理”指的是：

      - A 风越大灭火越快
      - B 油的着火点可以改变
      - C 炸药爆炸能产生大量氧气
      - D 风能使可燃物温度低于着火点

91. 根据上文，下列哪项正确？

      - A 火风多伴随降雨
      - B 火风会对农作物造成危害
      - C 往煤炉内吹风易扑灭炉火
      - D 可燃物在无氧情况下也可燃烧

92. 最适合做上文标题的是：

      - A 风的坏“脾气”
      - B 风能助火亦能灭火
      - C 怎样才能快速灭火
      - D 风是如何为人类服务的

93-96.

如果你能在夜间观赏到海发光，就会发现那是相当瑰丽的。它似星光万点，又似乳光一片，更似绚丽多彩的礼花，人们称这种现象为“海火”。其实，海水是不会发光的，那这种迷人的景象究竟是出自谁之手呢？

有一种海发光出现在航行中船舶的四周及船尾的浪花泡沫里，这主要是由颗粒很小的发光浮游生物引起的。这些浮游生物多呈玫瑰红色，凭借其体内的一种脂肪物质就能发光，但通常只有在受到机械扰动或化学刺激时才比较鲜明。它们发出的光就像一束四溅的火花，一拨紧接一拨，这样的海发光被称为“火花型海发光”。

另一种海发光是由海洋发光细菌引起的。它们发光强度较弱，不论海况如何，也不管外界是否扰动，只要这种发光细菌大量存在，海面就会出现一片乳白色的光辉。这类细菌多生活在河口、港湾、寒暖流交汇处，特别是下水道入海口被污染处最多。这样的海发光被称为“弥漫型海发光”。

还有一种海发光是由海洋里躯体较大的发光物体引起的，如水母、海绵等。水母躯体上有特殊的发光器官，受到刺激便发出闪光。另外，有些鱼体内能分泌一种特殊物质，这种物质能与氧发生反应而发光。这种发光通常是孤立出现的，在机械、化学作用刺激下，才比较醒目，它们发出的海光特点是一亮一暗，反复循环，如同闪光灯似的。这样的海发光被称为“闪光型海发光”。

海发光不仅绚丽多彩，美丽诱人，最重要的是它与渔业生产建设有着密切的关系。鱼游动时所发出的光，会暴露鱼群的藏身之地，因此，经验丰富的渔民在夜间能利用海光来捕鱼。另外，正确掌握海发光还可以预报天气，辽宁、河北一带的渔民经多年观察，总结出了“海火见、风雨现”的民谚。

93. 关于海洋发光细菌，可以知道：

      - A 颜色绚丽
      - B 发出的光很亮
      - C 可以净化海水
      - D 下水道入海口处较多

94. 火花型海发光和闪光型海发光的共同点是：

      - A 多是玫瑰红色
      - B 发光强度持续不变
      - C 一般会大面积地出现
      - D 受到化学刺激会更明显

95. 根据上文，下列哪项正确？

      - A 海发光百年难遇
      - B 有些海发光利于渔民捕鱼
      - C 海发光是气候变暖的征兆
      - D 渔民主要靠海发光来预测风暴

96. 上文主要谈的是：

      - A 海发光的类型及成因
      - B 海洋生物的生存危机
      - C 海洋资源的开发和利用
      - D 海发光对人类生活的影响

97-100.

谈到移动阅读，不能不提手机报，自从 2004 年 7
月中国首份手机报诞生以来，手机作为“装在口袋里的媒体”开始步入人们的生活。它的移动性、便携性等特点，满足了信息时代受众在“碎片化时间”中阅读的习惯，用手机进行移动阅读得到了大家的认可和追捧。

随着 3G
无线互联网时代的来临，移动阅读已朝着丰富化、个性化的方向发展。人们不再满足于阅读内容单一的手机报，在电子阅读器、平板电脑等具有通信功能的移动终端上阅读成为潮流所向。移动阅读时代已经到来了。

移动阅读与传统阅读方式相比，有许多不同之处。比如，电子阅读器可以阅读大部分格式的电子书，而且有些阅读器的电子墨水技术使得辐射降低，对眼睛伤害小、效果逼真，阅读时像玻璃下压着一本纸质书一样。而阅读客户端则通过阅读应用软件向读者推送电子书，用户可以下载或在线阅读。

历史上，人们常用汗牛充栋来形容藏书多，然而在移动阅读时代，书房将不再“汗牛充栋”，一部普通的电子阅读器就可以存储成千上万本书籍，并可随身携带，这种方式使得阅读“飘”了起来。

然而，移动阅读是把双刃剑，给我们带来丰富选择的同时，也带来了负面影响。它使得人们买的书越来越少，加上在阅读器上从一本书切换到另一本书十分便捷，读者很难从头到尾读完一本书。并且，在公交车、地铁等嘈杂的环境中阅读，对知识的吸收会大打折扣。因此有专家指出，这种碎片化的“浅阅读”或许会对人的思维方式、分析能力等有负面影响，并提醒人们不要丢掉传统的深度阅读。

97. 关于手机报，可以知道：

      - A 用户市场很小
      - B 可随时随地阅读
      - C 不属于移动阅读
      - D 出现之初受到质疑

98. 怎样理解第 4 段中“阅读‘飘’了起来”这句话？

      - A 纸质书变薄了
      - B 阅读可选书目过少
      - C 现代人读书缺乏思考
      - D 电子阅读器体积小储存量大

99. 最后一段提醒人们：

      - A 移动阅读有弊端
      - B 要提高阅读效率
      - C 要多阅读经典作品
      - D 读书要因时因地而异

100. 根据上文，下列哪项正确？

       - A 移动阅读开始注重个性化
       - B 电子阅读器只能在线阅读
       - C 传统阅读需借助阅读客户端
       - D 手机报现在是移动阅读的主流

三、书 写

第 101 题：缩写。

(1) 仔细阅读下面这篇文章，时间为 10 分钟，阅读时不能抄写、记录。
(2) 10 分钟后，监考收回阅读材料，请你将这篇文章缩写成一篇短文，时间为 35 分钟。
(3) 标题自拟。只需复述文章内容，不需加入自己的观点。
(4) 字数为 400 左右。
(5) 请把作文直接写在答题卡上。

相传，天上有个管理马匹的神仙叫伯乐。在人间，人们把能够辨别出马匹好坏的人，也称为伯乐。

第一个被称做伯乐的人叫孙阳，他是春秋时代的人。由于他对马很有研究，人们都称他为伯乐。

一天，楚国国王让伯乐去寻找能日行千里的骏马。伯乐跟楚王说：“千里马虽然有，但是数量极少，所以找起来不太容易，我得到各个地方去寻访，我会尽力将这件事情办好的。”

伯乐跑了好几个国家，并且仔细寻访了盛产名马的燕国和赵国一带，可都没发现能让他中意的好马。这天，伯乐正准备去另一个国家。在路上，他无意中看到了一匹马正拉着盐车，很吃力地在陡坡上行进。因车上盐袋很多，那匹马累得气喘吁吁，每迈出一步都显得十分艰难。伯乐对那匹马有种莫名的感觉，他不由得下车，急匆匆地走到马跟前。那匹马见伯乐向自己走来，突然昂起头来瞪大眼睛，大声地嘶鸣，好像要对伯乐倾诉什么似的。伯乐立即从它的声音中判断出，这是一匹难得的骏马。

伯乐对驾车的人说：“这匹马如果能在疆场上驰骋，任何马都比不上它，但现在你用它来拉车，它还不如普通的马做得好。你还是把它卖给我吧，你要多少钱都可以。”

那个驾车的人认为伯乐是个十足的大傻瓜，他觉得自己的这匹马实在太普通了，拉车没什么气力，吃得又多，还骨瘦如柴的，于是，毫不犹豫地把马以低价卖给了伯乐。伯乐激动地牵走了那匹马，直奔楚国。他牵着马来到王宫，拍拍它的脖颈说：“我给你找了个好主人。”那匹马似乎明白了伯乐的意思，抬起前蹄把地面震得咯咯作响，并引颈长嘶，声音洪亮，像是对伯乐表示感谢。楚王听到马的叫声，急忙走出宫外。伯乐指着马对楚王说：“大王，我把千里马给您带来了。”

可楚王看那匹马瘦得不成样子，认为伯乐是在愚弄他，就有点儿不高兴，说：“我相信你会看马，才让你去找马，可你找的这是什么马呀，它连走路都很困难，还能上战场吗？”

伯乐说：“它确实是匹千里马，只不过因为拉了很长时间的车，又没得到很好的喂养，所以看起来很瘦。只要精心喂养它，不出半个月，它一定能恢复体力，成为大王心中一直期待拥有的那匹马。”

楚王听了，将信将疑，但他还是命令马夫尽心尽力地照顾那匹马。果然，不到 15
天，马就变得强壮起来。于是楚王跨上马，想要看看它的奔跑能力到底如何。他刚一扬鞭，便觉得两耳生风，只喘口气的工夫，马已带他跑出了百里之外。后来这匹千里马为楚王驰骋战场，立下不少功劳。

现在，人们常用“伯乐”来指代那些能够发现人才、懂得欣赏人才的人。
